
## 面向对象的三大特性，五大基本原则
- 三大特性是：
    -   封装
        - 可隐藏实体实现的细节。
        - 提高安全性，设定访问控制，只允许具有特定权限的使用者调用。
        - 简化编程，调用方无需知道功能是怎么实现的，即可调用。

    - 继承
        -继承，在继承机制下形成有层级的类，使得低层级的类可以延用高层级类的特征和方法。继承的实现方式有两种：实现继承、接口继承。
        - 实现继承：直接使用基类公开的属性和方法，无需额外编码。
        - 接口继承：仅使用接口公开的属性和方法名称，需要子类实现。
        - 目的
            - 复用代码，减少类的冗余代码，减少开发工作量。
            - 使得类与类之间产生关系，为多态的实现打下基础。

    - 多态
        - 是指一个类的同名方法，在不同情况下的实现细节不同。多态机制实现不同的内部实现结构共用同一个外部接口。
    - 也就是说，多态有以下目的：
        - 一个外部接口可被多个同类使用。
        - 不同对象调用同个方法，可有不同实现。

- 五大基本原则 
    - 单一职责原则SRP(Single Responsibility Principle) 
        - 一个类，最好只做一件事，只有一个引起它的变化。。

    -开放封闭原则OCP(Open－Close Principle) 
        - 应该是可扩展的，而不可修改的。
        - 一个类，可以扩展（添加属性和功能），但是不要修改已经写好的属性和方法。

    - 替换原则(the Liskov Substitution Principle LSP) 
        - 其核心思想是：子类必须能够替换其基类。
        - 类A是类B的父类，那么在进行调用的时候，类A可以引用类B，但是反过来不行。
        - 其实可以粗糙地理解为，类A就是对外提供一个接口，具体的实现在类B中。

    - 依赖原则(the Dependency Inversion Principle DIP) 
        - 具体而言就是高层模块不依赖于底层模块，二者都同依赖于抽象；抽象不依赖于具体，具体依赖于抽象。

    - 接口分离原则(the Interface Segregation Principle ISP) 
        - 其核心思想是：使用多个小的专门的接口，而不要使用一个大的总接口。
        - 模块间要通过抽象接口隔离开，而不是通过具体的类强耦合起来
##设计模式有了解哪些
    - 单例模式
        - 意图：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
        - 主要解决：一个全局使用的类频繁地创建与销毁。
        - 何时使用：当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。
        - 如何解决：判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。
        - 关键代码：构造函数是私有的。
    - 工厂模式
        - 意图：定义一个创建对象的接口，让其子类自己决定实例化哪一个工厂类，工厂模式使其创建过程延迟到子类进行。
        - 主要解决：主要解决接口选择的问题。
        - 何时使用：我们明确地计划不同条件下创建不同实例时。
        - 如何解决：让其子类实现工厂接口，返回的也是一个抽象的产品。
        - 关键代码：创建过程在其子类执行。

- SQL中的聚合函数
    - 聚合函数是将组中的行汇总为单个值的函数。例如，COUNT、MIN 和 MAX 都是聚合函数。

- SQL中怎么将行转列
- 索引：
    - 优点
        - 可以大大加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。
        - 通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。
    - 缺点
        - 时间方面：创建索引和维护索引要耗费时间，具体地，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，会降低增/改/删的执行效率。
        - 空间方面：索引需要占物理空间。
    - 索引使用场景：
        - where, order by, join

    - 索引的类型？
        - 主键索引: 
            - 数据列不允许重复，不允许为NULL，一个表只能有一个主键。
        - 唯一索引: 数据列不允许重复，允许为NULL值，一个表允许多个列创建唯一索引。
            - 可以通过 ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column); 创建唯一索引
            - 可以通过 ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column1,column2);创建唯一组合索引
        - 普通索引: 
            - 基本的索引类型，没有唯一性的限制，允许为NULL值。
            - 可以通过ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name (column);创建普通索引
            - 可以通过ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name(column1, column2, column3);创建组合索引
        - 全文索引： 
            - 是目前搜索引擎使用的一种关键技术。可以通过ALTER TABLE table_name ADD FULLTEXT (column);创建全文索引

- 索引的数据结构（b树，hash）
    - B+树索引
    - B树和B+树：
        - B+树中只有叶子节点会带有指向记录的指针（ROWID），而B树则所有节点都带有，在内部节点出现的索引项不会再出现在叶子节点中。
        - B+树中所有叶子节点都是通过指针连接在一起，而B树不会。
    - B+树的优点：
        - 非叶子节点不会带上ROWID，这样，一个块中可以容纳更多的索引项，一是可以降低树的高度。二是一个内部节点可以定位更多的叶子节点。
        - 叶子节点之间通过指针来连接，范围扫描将十分简单，而对于B树来说，则需要在叶子节点和内部节点不停的往返移动。
    - B树的优点：
        - 对于在内部节点的数据，可直接得到，不必根据叶子节点来定位。
    
    - hash 索引
        - 类似于数据结构中简单实现的HASH表一样，
        - 就是通过Hash算法（常见的Hash算法有直接定址法、平方取中法、折叠法、除数取余法、随机数法），将数据库字段数据转换成定长的Hash值，与这条数据的行指针一并存入Hash表的对应位置
        - 如果发生Hash碰撞（两个不同关键字的Hash值相同），则在对应Hash键下以链表形式存储。
        
- 索引的基本原理
    - 如果没有索引，一般来说执行查询时遍历整张表。
    - 索引名把无序的数据变成有序的查询
        - 把创建了索引的列的内容进行排序
        - 对排序结果生成倒排表
        - 在倒排表内容上拼上数据地址链
        - 在查询的时候，先拿到倒排表内容，再取出数据地址链，从而拿到具体数据

- 索引设计的原则？
    - 适合索引的列是出现在where子句中的列，或者连接子句中指定的列
    - 基数较小的类，索引效果较差，没有必要在此列建立索引
    - 使用短索引，如果对长字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，这样能够节省大量索引空间
    - 不要过度索引。索引需要额外的磁盘空间，并降低写操作的性能。在修改表内容的时候，索引会进行更新甚至重构，索引列越多，这个时间就会越长。所以只保持需要的索引有利于查询即可。

- 创建索引的原则
    - 最左前缀匹配原则，组合索引非常重要的原则
    - 较频繁作为查询条件的字段才去创建索引
    - 更新频繁字段不适合创建索引
    - 若是不能有效区分数据的列不适合做索引列(如性别，男女未知，最多也就三种，区分度实在太低)
    - 尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可。
    - 定义有外键的数据列一定要建立索引。
    - 对于那些查询中很少涉及的列，重复值比较多的列不要建立索引。
    - 对于定义为text、image和bit的数据类型的列不要建立索引。

- 创建索引的三种方式
    - 在执行CREATE TABLE时创建索引
        - CREATETABLE user_index2 
    - 使用ALTER TABLE命令去增加索引
        - ALTERTABLE table_name ADDINDEX index_name (column_list);
    - 第三种方式：使用CREATE INDEX命令创建
        - CREATEINDEX index_name ON table_name (column_list);
- 删除索引
    - 根据索引名删除普通索引、唯一索引、全文索引
        - ALTER TABLE 表名 DROP KEY 索引名

- 创建索引时需要注意什么？
    - 非空字段：应该指定列为NOT NULL，除非你想存储NULL。
    - 取值离散大的字段
    - 索引字段越小越好


---
未完待续