##  入职亚麻了

## Google 过了面试但是没HC了。

#### 上面是重点，下面是碎碎念
-----

看了地里别人的分享贴子。觉得也有必要写点想法。或许能给未来的自己看看。其实去年面试期间的心态也应该记录一份的。

------ 

对我来说重返加拿大的路似一帆风顺却也不够圆满。三月中旬，在上海封城之前逃回了老家。趁着公司居家办公的时候找内推，投简历，写CV，刷题。

当时想着，国内的工作先投着，接点面试练练手。结果被字节捞了。然后不出意外被挂了。结果又有一个字节SDE在BOSS勾搭我。我跟他说，感觉不是很喜欢字节的面试风格。他回我：“菜就是菜，找什么借口，我怎么拿得到offer”。

后来断断续续投了一些公司，自己在indeed，glassdoor和linkedin上投了好多简历。收到了一些回复，其中有四五个跟HR/team leader聊过以后被拒了。最后先等来了一家Boston附近的中型公司的面试邀请。我还清楚的记得在面试前补习（预习）docker的知识结果一点没考。在good friday那天，面试官给我做了一道easy题，然后给我几个file直接让我写业务代码。嗯。。大概是我体验最好，发挥的最好的的面试了。后来HR发了个95k的offer，后来涨到135k+bonus+reloction。

之后N总推了哦 square。在五一节前的某个周三，从早上10点面试到凌晨3点。前面两轮code还不错。只是最后的System Design居然和面试官argue起来了。最后果然feedback是positive signals around your coding skills, stronger overall performance was required. 这里恭喜下N总在MS大杀四方。

后来在五一节之间面了亚麻。刷题之余还在写小作文。最后也拿了offer。感谢F.Zhao总。当拿了亚麻offer以后是我最开心的一段时间了。因为终于进大厂了，更因为对亚麻的执念。从17年转码开始，我眼见无数同学去了大厂（亚麻居多），自己也想进一个大厂。结果是17年hiring freeze没有实习。18年回国，时间不对投了社招挂了。20年投加拿大实习岗位又碰上covid，挂了。21年回国工作一年以后在22年终于上岸了。颇有一种范进中举的感觉。

还有就是这次最遗憾的Google了。当时抱着摸奖的心态，让D总给我推了Google。在四月份先有一个 pre-screening？应该不是面试的一部分。一位日本的面试官给我出了一道解析消息队列的题目。消息队列嘛，很自然的思路就是按顺序处理。结果后来越写越不对劲。第一次面试就这么失败了。结束后
面试官给了我正确的思路，先collect，遇到base case再从后面往前找。怪我太菜，然后觉得Google是Google，其他公司是其他公司。
后来拿了亚麻offer，也因为这次表现不甚理想，我以为自己的面试之旅到此结束了，就开始防空自我了。直到5月底被recruiter约时间面试。6月2号，在端午节前一天照旧是从10点面到凌晨。第一题很快过了，follow up也挺好。第二题也还行，边讲思路边写代码也做完了。第三题遇到一个Seattle的小姐姐跟我聊BQ，聊的很开心。第四轮，一位来自南京的面试官给我出了个题目。我没写完，给了个很繁琐的思路。合上电脑后的一个小时，突然想到这题的内核就是 merge interval，那个遗憾，后悔的心情差点让我想去跳怀德桥。本以为到此结束了，结果在6约10日收到了面试通过的邮件，想来是面试官给我放了一莫愁湖的水。

## 之后的故事大家也知道，从开始team match，到被告知pause 4 weeks，最后因为没有HC结束旅程。

在来加拿大之前，我跟我的朋友说，我要去Google了，家庭聚会上，我跟亲戚说，我要去Google了。如果提前一周天知道结果，在去高中拜访老师们并且被拉去班会讲两句的时候，我肯定也跟学弟学妹们说，我要去Google了。
在等待的时候，在来加拿大的航班上，我也一直在幻想，早上去上班，中午有美味的食堂（虽然亚麻有香蕉。。）租一个Apt买一辆车。晚上可以去健身房，可以学学钢琴（此处@我买了但是因为去外地工作一次没弹过的雅马哈电钢），或者交点朋友打打羽毛球。

我还记得跟我妈说Google面试过了的时候，我妈跟我说：“我心里早就知道你会过的”。在之后的几天里，母上大人带着笑给我发抖音上那些记录Waterloo Google生活的视频。然而我现在都没跟她说，我的Google offer黄了。

等待的日子好难过啊。从安慰自己等等就好，到终于忍不住加了群微信区去询问别人的进度。一群人从互相鼓励到互相安慰。

有位群友说，眼睁睁看着HR的落款从thanks到best到cheers，再到best再到cheers。大家的心情也如是。今天朋友S请我去Google office逛了逛吃了午饭，餐厅充斥着不属于我的快乐。嗯，食物很精致，比自己在公共厨房做的意大利面好吃多了。

现在我暂住在离Google Office 5km的地方，给98KM外的亚麻干活，因为等这份offer，没租公寓，没买车，也不知道9月要搬到那里去。按照库伯勒的悲伤模型一路走到底，现在只觉得是南柯一梦醒，只见槐树尔尔。

缓下来思考一下为什么对Google offer如此执着。我十分赞同朋友L说的，Google是信仰。或许我本不属于这里，或许我进去也会被layoff，但有这么一个机会绝对没人会放弃。得到再失去的过程痛苦的多。对于我这个一无所长的水货码农来说，能有机会进Google就像一场加冕仪式。就像勇者斩杀恶龙才会变成英雄一样，拿到Google的badge才能宣告自己的转码之旅暂时告一段落。回想一下去年面字节，被蚂蚁换了岗位，面了8次最后因为没写过Java止步最后一轮。似乎Google的offer就像"缚道之八十一·断空"一样可以让我跟以前的落魄告别。

还记得去年决定鸽了菊厂。在4月期末考试后连着准备面试。S同学没推我去他们公司，结果自己投了了以后因为是C++岗位而且没了校招HC而直接GG。还有在面B站前一天发烧呕吐到被送进长海的急诊室做心衰检查。昨天也是，焦虑到食道拒绝炒饭的进入，吃下的晚餐在知味的卫生间吐掉大半。。。说到知味，我到加拿大的第一天，拎着包拖着箱子到滑铁卢，第一顿饭就约在知味。老板跟我打招呼："大黄！" 我回他:"我杀回加拿大啦。以后去Google住在附近就能经常来吃了" 可惜了。。。

## 最后的最后。我崩了又好了，感谢各位Google大佬们，各位同学和群友给我递消息。尘埃落定也无可纠结了。